В том то и дело, что нет. Не хочу развивать тему, но замечу, что в связи с вышеупомянутым базаром усвоенность материала выпускниками начала вызывать некоторые сомнения ... .
Впрочем в любом случае неясно как организовать экзамены таким образом, чтобы ... ну как это объяснить ... ну на примере - значительное количество девочек-отличниц (в основном, случаются, наверное, и мальчики) умудряются закончить не только школу, но и пединститут на одни пятерки по специальности математика-физика и потом сами преподавать это в школе , оставаясь при этом конопами. Как им это удается - не знаю. Может формируют в мозгу какую-то специальную, изолированную формально-операционную зону?
Это (способность формировать изолированную профессианальную зону), объясняет наверное еще много загадочных явлений, таких как надзиратель концлагеря, любящий детей и животных или врач-гинеколог не теряющий интерес к женщинам.