Реальная конструктивная позиция возможна лишь при актуальном наличии чистой порождающей необусловленной активности, т.е., с того, к чему стремится ПН-практика, которая, собственно, и начинается с постановки задачи достижения Свободы, или, иными словами, пробуждения свободной воли. Даже точное воспроизведение конструктивной позиции в мыслительных структурах (а тем более в предписаниях тех или иных действий) еще не означает ее достижения. Конструктивная позиция должна актуально присутствовать при любом предписании тех или иных действий. Иначе мы будеи иметь дело, в лучшем случае, с той реальностью, которая была ранее порождена и стала уже не конструируемой, а обнаруживаемой реальностью.