Понятное дело, что с непривычки будут раздражать любые композиции, выходящие за рамки сложившихся предпочтений. И, как правило, эти предпочтения, действительно, состоят из незамысловатых мотивов, так или иначе перекликающихся с постельной, застольной или, например, патриотической романтикой - но кому здесь интересны подобные ценностные ориентиры :) (хотя и приятно, когда композитор, во-первых, не ставит пред слухом сложных диссонантных задач, а, во-вторых, тут же на ходу всё их гармонично разрешает, легко лавируя между устоялыми стереотипами восприятия). Как это ни странно, но именно в пространстве отрешения от ассоциативно-бытовых зацепов можно отчётливо проследить диалектическую связь между чистыми обертоновыми ладами (на которых построена традиционная и богослужебная музыка многих народов мира) и атоническими произведениями серьёзных авангардных авторов. И то и другое при адекватной "установке" способствует выводу восприятия в "фоновый режим" - только по разным направляющим. Одно со стороны очищающей сверх-простоты, другое с позиций преодоления сверх-сложности.