Fala krytyki spadła na Hillary Clinton w ubiegłym roku, kiedy podczas wywiadu z ABC News stwierdziła, że po zakończeniu prezydentury przez jej męża w 2001 roku byli „całkowicie spłukani”, a nawet musieli zaciągać długi. „Nie było łatwo, Bill musiał naprawdę dużo pracować” – przekonywała wówczas. Ci którzy sceptycznie podchodzili do informacji o marnej sytuacji finansowej Clintonów, szybko mogli znaleźć potwierdzenie swoich przypuszczeń. 
Już z wydanej w 2015 roku książki "Clinton Cash" autorstwa Petera Schweizera wynikało, że Clintonowie szybko poradzili sobie w biedzie, a w ciągu ostatnich dziesięciu lat na konto ich fundacji wpłynęło 140 mln dolarów. Teraz „Washington Post” ujawnił jeszcze bardziej imponujące liczby.

Z analiz dziennikarzy „WP” wynika, że wcześniej nie było wcale gorzej. Od początku politycznej drogi Billa Clintona, kiedy w 1974 ubiegał się o miejsce w Kongresie, aż do czasów zbierania datków na prezydencką kampanię jego żony Hillary, Clintonowie uzyskali w sumie 3 mld dolarów. Na tę sumę złożyły się honoraria za wykłady i zyski z książek, ale przede wszystkim wpłaty na konto charytatywnej fundacji Clintonów w łącznej wysokości 2 mld dolarów.
Lista darczyńców, którzy wsparli Clintonów w trakcie 41 lat działalności politycznej i charytatywnej, jest wyjątkowo długa i obejmuje 336 tys. pozycji. Wśród nich są najbogatsi ludzie świata, reżyserzy, amerykańskie związki zawodowe, firmy, a nawet zagraniczne rządy.

Wsparcie ze strony korporacji i rządów wzbudza zresztą największe kontrowersje. Clintonom często zarzuca się, że datki przekładają się na działalność lobbingową na rzecz niektórych podmiotów, a wsparcie płynące ze strony takich państw jak Arabia Saudyjska jest wątpliwe w kontekście wsparcia praw kobiet przez fundację Clintonów.
„Washington Post” dla porównania zestawia maszynkę do zarabiania pieniędzy Clintonów z wsparciem, jakie otrzymała inna polityczna dynastia w USA – Bushowie. Kwota zebrana w latach 1988-2015 przede wszystkim w ramach prezydenckich i stanowych kampanii wyborczych oraz działalności powiązanych organizacji charytatywnych wyniosła 2,4 mld dolarów. Zdaniem dziennikarzy, stosunkowo niewiele biorąc pod uwagę, że łączny okres sprawowania funkcji prezydenta USA przez przedstawicieli klanu był dłuższy.

Radziwiłłowie zawsze mieli wielkie ambicje i pociąg do władzy. Już rodzinna legenda mówi o tym, że ród wywodzi się od Giedymina, założyciela Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Pierwszą wielką karierę w blasku królewskiego majestatu zrobili dwaj kuzyni – Mikołaj Czarny z linii nieświeskiej i Mikołaj Rudy z Birż. Obaj dość sprawnie omotali młodego królewicza Zygmunta Augusta, który wbrew rodzinie i polityce dworu poślubił siostrę Rudego, Barbarę Radziwiłłównę. Obaj Mikołajowie uosabiali litewski separatyzm, który na najwyższy poziom wyniósł jednak Janusz Radziwiłł. Słynny zdrajca z „Potopu” wraz z bratem stryjecznym Bogusławem chciał stworzyć własne państwo litewskie – później Bogusław starał się nawet o koronę Polski.
Grzanie się w blasku władzy jest więc specjalnością rodzinną. Nikt jednak nie stanął tak wysoko na światowych wyżynach jak Stanisław Albrecht Radziwiłł. Jako szwagier prezydenta Johna F. Kennedy’ego stał się jednym z jego najbliższych przyjaciół, wspierał go w drodze na szczyt.
Historia Stanisława Albrechta Radziwiłła (ur. w 1914 roku) to gotowa kanwa filmowego scenariusza. Wywodził się z linii siedzącej na wołyńskiej Ołyce i byłby jej XIV ordynatem, gdyby nie wojna i zmiana ustroju. W czasie II wojny światowej, po przegranej kampanii wrześniowej i przedostaniu się na Zachód, podobnie jak ojciec, Janusz Franciszek, podejmował się misji dyplomatycznych: premier Władysław Sikorski uczynił go m.in. 

W rankingu najbardziej wpływowych kobiet świata amerykańskiego „Forbesa” ustępuje jedynie Angeli Merkel, wszechpotężnej kanclerz Niemiec, i Hillary Clinton, która w przyszłym roku może zostać prezydentem Stanów Zjednoczonych. Ale jeszcze kilka lat temu Melinda Gates znana była głównie jako żona Billa, najbogatszego człowieka świata, dysponującego majątkiem sięgającym blisko 80 mld dolarów. Nie udzielała się w mediach, nie lubiła pokazywać się publicznie. Kiedy jednak w końcu zdecydowała się wyjść z ukrycia, zrobiła to z hukiem.
W 2012 roku wystąpiła w Berlinie na konferencji TedX. Zapowiedziała, że Fundacja Billa i Melindy Gatesów, największa prywatna organizacja charytatywna na świecie, zamierza przeznaczyć kilkaset milionów dolarów na badania nowych metod antykoncepcyjnych i propagowanie kontroli narodzin w najbiedniejszych krajach świata, szczególnie w Afryce. Odpowiedź środowisk katolickich przyszła błyskawicznie, i to z samego szczytu. Watykańska gazeta „L’Osservatore Romano” opublikowała na pierwszej stronie krytyczny artykuł, przypominając Melindzie o naukach Kościoła. Potem pojawiła się fala komentarzy sugerujących, że nie działa w imieniu kobiet i najuboższych, lecz w trosce o interesy koncernów wytwarzających antykoncepcyjne produkty oraz nieprzyzwoicie duży majątek swojego męża. Mimo że jest katoliczką, na pewien czas stała się wrogiem numer jeden Kościoła katolickiego.
Tak silna negatywna reakcja nie zniechęciła jej. Wręcz przeciwnie - utwierdziła ją w przekonaniu, że obrała dobry kierunek, a głośne wyrażanie poglądów – nawet jeśli generuje ostre reakcje – może stanowić potężne narzędzie w walce z ubóstwem.

W głosowaniu na międzynarodowym forum architektonicznym skyscrapercity.com, wybrany został najbrzydszym wieżowcem Warszawy. Łucka City, wybudowany w latach 2000-2004 przez firmę J.W. Construction, założoną przez Józefa Wojciechowskiego (21. pozycja w rankingu 100 najbogatszych Polaków) straszy monumentalizmem i jakością rodem z czasów PRL-owskiej wielkiej płyty. Na tle powstającego właśnie biurowca Warsaw Spire (zwyciężył w konkursie Eurobuild Awards 2011 w kategorii "Wybitny Projekt Architektoniczny Roku w Polsce”) 120-metrowy koszmarek jeszcze bardziej się wyróżnia.
Mieszane uczucia estetyczne budzi nawet nowoczesny wrocławski Sky Tower, wybudowany przez spółkę Leszka Czarneckiego (4. w rankingu Forbesa), który wypchnął Łucka City z podium najwyższego „apartamentowca” w Polsce (212 metrów, 50 pięter). Niestety, wiele inwestycji budowlanych, na których robiło się u nas majątki, jest teraz polską zmorą. Setki fatalnej jakości, ściśniętych i, po prostu brzydkich, osiedli mieszkaniowych, biurowców i galerii handlowych tworzy architektoniczną kakofonię w wielkich i mniejszych miastach. I zostanie na lata jako świadectwo robienia biznesu bez oglądania się na interes społeczny.

Inwestorzy często wybierają projekt, który zapewni największą stopę zwrotu. I nie potrafią albo nie chcą wyobrażać sobie jak to, co w rezultacie powstanie, wpłynie na otoczenie. Mogą robić, co chcą, bo polskie prawo budowlane nie posługuje się kryterium estetycznym. Wprawdzie funkcjonują tzw. miejskie komisje urbanistyczno-architektoniczne, ale ich opinie nie są wiążące. Podobnie, jak architektów miejskich, których miasta nie mają nawet obowiązku zatrudniać - wyjaśnia dr Jerzy Grochulski, architekt i urbanista, były prezes Stowarzyszenia Architektów Polskich. Z tego powodu, dwa lata temu, ze swojej nowo powołanej w stołecznym ratuszu funkcji naczelnika wydziału estetyki, zrezygnował po kilku miesiącach krytyk architektury Grzegorz Piątek. - Zdałem sobie sprawę, że firmuję zdarzenia i projekty, na które nie mam wpływu - wyjaśniał.

Ashoka, Międzynarodowe Stowarzyszenie Innowatorów Społecznych, jest organizacją, która wyszukuje i zrzesza ludzi, którzy wprowadzają nowe, niekonwencjonalne rozwiązania problemów społecznych. Co roku wybiera się około 100 osób z całego świata, wyróżniających się szczególną przedsiębiorczością, których nazywa się “innowatorami dla dobra ogółu”.
Dr Frank Hoffmann, członek Ashoki, niewątpliwie jest takim innowatorem. Lecząc od lat kobiety chore na raka piersi, wpadł na pomysł, by w profilaktyce wykorzystać nadzwyczajne zdolności osób niewidomych. Obdarzonych wyjątkowo wyczulonym dotykiem, a dzięki temu mogących wyczuć w piersi nawet bardzo małe guzy, których z reguły nie jest w stanie zidentyfikować podczas rutynowego badania lekarz ginekolog. W tym wypadku umiejętności "niepełnosprawnych" okazują się talentem ratującym życie.
Nie tylko w Niemczech, gdzie pracuje Hoffmann, koszt wczesnego diagnozowania nowotworów piersi - jednej z najczęstszych przyczyn śmierci kobiet - jest ogromny. Co roku 60 tys. niemieckich kobiet jest diagnozowanych pozytywnie. W Polsce 50 proc. nowotworów piersi jest wykrywanych w stadium, które nie pozwala już na wyleczenie. Z tego powodu umiera u nas ponad 5 tys. kobiet.
Hoffmann w 2006 r. założył firmę Discovering Hands, która szkoli i zatrudnia niewidomych do badań. Jednocześnie sprawił, ze wczesna diagnoza raka piersi jest skuteczniejsza i tańsza. Celem przedsięwzięcia było jednocześnie stworzenie miejsc pracy dla osób z niepełnosprawnościami wzroku, które mają niewiele możliwości zatrudnienia, a w tym przypadku ich umiejętności są de facto unikalne. Niewidomi podczas badania posługują się specjalną taśmą oznakowaną pismem Braille’a, dzięki której zaznaczają niepokojące zmiany.

W skład przedsiębiorstwa wchodzą dwa podmioty non-profit, oferujące wsparcie edukacyjne oraz stypendialne dla MTE (z ang. Personel medyczny badający za pomocą dotyku) i lekarzy; oraz jeden podmiot for-profit, który czerpie dochody z badań (na podstawie kontraktów z ubezpieczycielami), a także ze sprzedaży pasków diagnostycznych.
W rozwój przedsięwzięcia zaangażowali się sponsorzy (m.in. Boehringer Ingelheim, Ruderman Family Foundation, oraz granty publiczne), ale Hoffmann dostał też 500 tys. euro pożyczki od prywatnego inwestora z prawem do udziału w zyskach. Wysokość odsetek dostosowana została do osiąganych dochodów, a prawo do udziałów wygaśnie z chwilą spłaty zobowiązania. W firmę zainwestował Bon Venture – pierwszy w Niemczech społeczny fundusz venture capital oraz niemiecki bank rozwoju KfW.

Działalność biznesowa Siemensa w Polsce oparta jest na wyspecjalizowanych branżach, łączących ekspercką wiedzę i doświadczenie. Działamy w obszarze wydajnego wytwarzania energii, oferując niskoemisyjne technologie bazujące zarówno na paliwach kopalnych, jak i na źródłach odnawialnych, uzupełnione kompleksowymi usługami w tym zakresie. Zapewniamy rozwiązania i produkty niezbędne do przesyłu i rozdziału energii elektrycznej, jak również do zarządzania inteligentnymi sieciami energetycznymi. Oferujemy technologie, które pomagają naszym klientom w efektywnym wykorzystaniu energii w wielu obszarach gospodarki – od dowolnej gałęzi przemysłu, przez automatykę budynkową, po infrastrukturę transportową. Firma wykonała w Polsce szereg inwestycji związanych z systemami sterownia ruchem, dostarczyła pociągi metra dla Warszawy oraz lokomotywy do przewozów towarowych i pasażerskich. Dostarcza rozwiązania do obrazowania medycznego oraz diagnostyki. W uznaniu za osiągnięte wyniki i dynamiczny rozwój Siemens Sp. z o.o. została nagrodzona przez zarząd koncernu przyznaniem nagrody top+ dla najlepszej spółki regionalnej na świecie w 2014 roku.

Mimo przygniatającej przewagi w posiadaniu piłki i wypracowywanych okazji, gole jednak nie padały. Sytuacja gości dodatkowo skomplikowała się jeszcze w 35. minucie, gdy Joao Cancelo uderzył rywala w twarz i wyleciał z boiska po drugiej żółtej, a w konsekwencji czerwonej kartce.
W końcu w 50. minucie Ever Banega fantastycznym krzyżowym podaniem w tempo znalazł tuż przed bramką Sergia Escudera i Mathew Ryan był bez szans po strzale debiutanta w barwach Sevilli.
W 78. minucie Valencia straciła drugiego piłkarza. Javi Fuego ostro sfaulował Krzychowiaka i sędzia ukarał go żółtą kartką, a ponieważ pomocnik gości miał już jedną, to zobaczył także czerwony kartonik i nie zostało mu nic innego, jak tylko pójść do szatni.
Po meczu trener gości ogłosił, że odchodzi z klubu. Trener Nuno Espírito Santo powiedział, że niedzielna porażka nie miała wpływu na jego decyzję. Zdradził, że zadzwonił poinformować o niej właściciela klubu Petera Lima jeszcze przed meczem z Sevillą, w niedzielny poranek.

atering company zajmuje się usługą zewnętrzną dla firm. Dysponuje zwykle własnym zapleczem, materiałami i transportem, zapewniając obsługę gastronomiczną podczas różnego rodzaju imprez okolicznościowych, bankietów, czy na planach filmowych na terenie całej Polski. Na dobrze wykonaną obsługę catering company składa się wiele różnych czynników tworzących jedną całość. Firma zajmująca się catering company jest przygotowana do pracy w każdych warunkach. W okresie jesienno-zimowym zapewnia obsługę w zamkniętych pomieszczeniach, natomiast wiosną i latem obsługuje przyjęcia organizowane również w plenerze.

Jeżeli organizujecie przyjęcie dla przyjaciół czy rodziny, zamiast poświęcać czas i energię na męczące przygotowania, warto skorzystać z usług catering company. Catering services to firma, która pomoże Ci zorganizować w bardzo profesjonalny sposób każdą uroczystość, nie tylko rodzinną. Catering company oferuje również obsługę imprez firmowych i imprez integracyjnych. Firma zapewnia bogate wyposażenie kuchni, profesjonalny sprzęt, co daje możliwości przygotowania dużej ilości dań na gorąco, zimnych przystawek i deserów. Catering company zapewnia także profesjonalną obsługę - doświadczony zespół pracowników, którzy przygotowują posiłki i zajmą się obsługą przyjęć. Obsługa jest wyszkolona tak, aby nie wadzić w trakcie przyjęcia, ale w razie potrzeby służyć radą i pomocą.

Coraz więcej indywidualnych klientów korzysta z usług catering company przy organizowaniu świąt, wesel, komunii, czy chrzcin. Profesjonalni pracownicy pomogą klientom w przygotowaniu menu, opracują również kilka propozycji. Catering company liczy się ze wskazówkami klienta w sprawie przeciwwskazań zdrowotnych i upodobań gości. Catering company przygotuje ciekawą ofertę dla diabetyków i wegetarianów. Menu catering company przygotowywane jest często ze składników sezonowych, dlatego propozycje dań ulegają zmianie w zależności od pory roku. W okresie jesienno -zimowym catering company poleca menu z sytymi potrawami na ciepło, natomiast wiosną i latem – pyszne potrawy i zakąski, które nożna serwować na zimno. Największą popularnością spośród usług catering company cieszą się kanapki. Kanapeczki dekoracyjne oraz zakąski wykonywane z wysokogatunkowych wędlin, serów oraz świeżych warzyw i owoców. Kanapki można serwować w każdych warunkach, zarówno zimą i latem. Przygotowanie takich zakąsek jest łatwe i szybkie. W okresie wiosenno-letnim ciepła pogoda sprzyja imprezom plenerowym, obsługiwanym prze catering company. Wszystkie imprezy plenerowe mają zabezpieczenie techniczne. Firmy dysponują profesjonalnymi halami, które mogą być łatwo ustawione w każdym miejscu i w dowolnej konfiguracji. Catering company zapewni oświetlenie i nagłośnienie. Dla uatrakcyjnienia wieczoru, catering company poleca uczestnictwo zespołu muzycznego oraz wykonawców różnych gatunków muzycznych. Na specjalne życzenie catering company przygotuje imprezę z indywidualnym programem. Catering companies dysponuje dynamicznym, doświadczonym zespołem osób, które chętnie pomogą przy organizacji imprezy.

Catering company zajmuje się przygotowaniem gotowych potraw, ale też zapewnia obsługę przyjęć w zakresie podgrzania dań, podania ich do stołu oraz użyczenia niezbędnych naczyń i posprzątania po przyjęciu. Catering company najczęściej obsługuje przyjęcia ślubne, imieninowe oraz różnego rodzaju rodzinne rocznicach, a także konferencje i spotkania firmowe.

Obecnie coraz bardziej popularny jest catering serwujący potrawy kuchni azjatyckiej. Najczęściej zamawiane jest sushi catering. Kuchnia orientalna jest bardzo lubiana przez Polaków i coraz częściej jest serwowana na różnego rodzaju przyjęciach. Catering company przygotuje ciekawe zestawy sushi, wedle uznania klienta. Największą zaletą sushi catering jest to, że może być serwowane w każdych warunkach i nie wymaga dużej ilości sprzętu w postaci sztućców i talerzy. Catering company gwarantuje świeżość serwowanych produktów, które są przygotowywane na kilka godzin przed podaniem.

Catering company chętnie przedstawi propozycję menu. Mile widziane są również propozycje płynące ze strony klienta, catering company jest otwarte na wszelkie pomysły i sugestie. Catering company najczęściej realizuje zamówienia cateringowe dla większej ilości gości (powyżej 20 osób), również catering business. Jest możliwość skorzystania z usługi catering company dla mniejszej ilości gości, ale koszt może być nieco wyższy. W swojej ofercie catering company ma również lunch zestawy i specjalne obiady regeneracyjne dla pracowników. Zamawiane potrawy mogą być dostarczone w opakowaniach jednorazowych lub dostarczone przez wyspecjalizowaną obsługę kelnerską na zastawie porcelanowej.

Z tej racji także w gastronomii nastąpiły wielkie zmiany, pojawiło się coraz więcej firm oferujących usługi w zakresie cateringu. Widząc jak duża konkurencja pojawiła się na rynku w tej dziedzinie, często zabijamy pomysł otworzenia takiej firmy już w zalążku. Jest to jednak poważny błąd, ponieważ dział ten się stale rozwija, a zapotrzebowanie rośnie. Do otworzenia firmy związanej z cateringiem, np. catering equipment (która to może zaopatrywać firmy cateringowe w potrzebne narzędzia i akcesoria do prowadzenia takiej działalności) nie potrzeba wielkiego kapitału i dużego nakładu pracy. Firmy catering equipment bazują przede wszystkim na doświadczeniu i odpowiedniej reklamie. Catering equipment to obiecująca działalność ze względu na stale rosnącą liczbę firm zajmujących się gastronomią i cateringiem. Jeśli chodzi o posiadany kapitał stanowczo należy powiedzieć, że wielkość firmy na samym początku będzie podyktowana ilością owego kapitału. Jednakże w dobie szybkiego rozwoju możemy liczyć na powiększanie naszej firmy catering equipment wraz z upływającym czasem.

Odpowiedź nie jest niestety prosta. Firmy catering equipment, które to dopiero zaczynają przecierać sobie ścieżki w tym konkurencyjnym środowisku często bankrutują. Powodem jest niewystarczająca ilość zawieranych przez nie umów obustronnych o dostawie komponentów z catering equipment do restauracji, firm cateringowych, pubów etc. Można by powiedzieć, że najlepszym sposobem byłoby wyjście z niską ceną swoich produktów na rynek tej dziedziny, ale należy pamiętać, aby nazbyt nie obniżyć cen. Należy brać pod uwagę zwrot kosztów oraz zarobek z którego żadna firma nie może zrezygnować. Możemy obniżyć ceny do pewnego określonego odgórnie poziomu i spróbować w taki sposób zwabić do siebie klientów. Jednakże należy mieć na uwadze fakt, iż późniejsze podwyższenie cen catering equipment może doprowadzić do utraty klientów. Rynek nie jest więc do końca przyjazny firmom typu catering equipment, muszą one dokładnie przekalkulować ryzyko inwestycyjne. Catering companies equipment może do tego celu wynająć odpowiednich fachowców bądź użyć programów do tego przeznaczonych. Należy pamiętać, że odpowiedni i wykwalifikowany personel może pomóc w starcie firmie typu catering equipment, jest to może nawet jeden z najbardziej istotnych czynników. Wiadomo, że nowej firmie nigdy nie będzie łatwo wbić się w rynek zakorzenionych już w nim innych przedsiębi. Jednakże można próbować wieloma sposobami zacząć konkurować z tymi podmiotami. Nowa firma catering equipment może spróbować wprowadzić niekonwencjonalne i innowacyjne rozwiązania w zakresie dostaw czy samego oferowania produktów swym klientom. Jednym z pomysłów szczególnie wartym uwagi jest na pewno wprowadzenie ofert i specjalnych rabatów np. dla stałych klientów bądź w zamówieniu powyżej określonej wcześniej kwoty. Jest to tak zwana metoda kija i marchewki, która jako strategia sprzedażowa może wspomóc nowych przedsiębiorców z dziedziny catering equipment. Z pewnością będzie w stanie podwyższyć ilość sprzedaży produktów oferowanych przez te firmy.

W języku polskim zamiennie używany pojęć catering i bardziej spolszczonej wersji katering. Obie formy są poprawne. Ale what is catering? Mimo, że pytanie jest po angielsku, każdy kto pracuje w branży gastronomicznej lub korzysta z jej usług, nie ma problemu z jego zrozumieniem. „Katering“ lub „catering“ to kompleksowa i profesjonalna usługa. What is catering to wygodny sposób na organizację przyjęcia, wesela, urodzin, komunii, spotkań biznesowych itp.

What is catering to sprawdzony i świetny sposób na przygotowanie przyjęcia i jego obsługę. Catering może być organizowany na świeżym powietrzu lub w zamkniętym pomieszczeniu. What is catering to szeroki wachlarz usług gastronomicznych z prywatną obsługą lub bez. Catering to gotowe danie na zimno lub na gorąco, przystawki, napoje. Z cateringu najczęściej korzystają osoby, które chciałyby mieć zorganizowane przyjęcie z profesjonalną obsługą. To wygoda, brak zbędnych naczyń, kompleksowa obsługa. Jeśli organizujemy przyjęcie to dobrze by było pomyśleć o cateringu, ponieważ nie musimy się martwić o gotowanie, obsługę gości oraz sprzątanie po imprezie. Możemy poświęcić naszym gościom dużo więcej czasu i uwagi. Profesjonalna obsługa wszystko zrobi za nas!

What is catering? Dobry i sprawny catering to nowoczesne urządzenia do zapewnienia szybkiej dostawy potraw. Niezależnie od tego, czy jest to dom weselny, dom prywatny, biuro czy inny lokal. Wyjaśniamy, co znaczy what is catering i jakie są jego najważniejsze aspekty. Przede wszystkim dostarczenie odpowiednich potraw (szeroki wybór z menu firmy cateringowej). Firmy cateringowe posiadają swój katalog z dostępnymi potrawami, ale to nie znaczy, że jeśli nie znajdziemy odpowiedniego jedzenia na nasze stoły, to firma nie wykona zlecenia, jak np. Kometa pizza Poznań. What is catering to także elastyczność w dostarczaniu usług, dopasowanie się do potrzeb, gustów smakowych rynku i klientów. Dania dobierane są w zależności od pory roku i preferencji osoby zamawiającej. Latem wybieramy głównie dania lekkie jak: sałatki, owoce, chłodne napoje, dania z grilla. Zimą chętniej zamawiane są dania duszone, pieczone, smażone oraz zupy i gulasze.

What is catering, professional catering? Estetyka podania, przystrojenie stołu i wnętrza. W „what is catering“ często stosuje się łagodne barwy jak biel, błękit, pastele oraz kolory ziemiste. Jeśli chodzi o obrusy to najlepiej z falbanami. Nic tak nie poprawia nastroju jak pięknie ozdobiony świeczkami, paterami oraz serwetkami stół. Oczywiście zależy to od okazji i typu imprezy. Jeśli organizujemy przyjęcie na zewnątrz, to nie musimy się tak bardzo martwić czy podamy piękne sztućce czy też jednorazowe.

W „what is catering“ równie ważna jest obsługa. Co z tego, że jedzenie będzie pyszne, a sala pięknie przystrojona, jeśli obsługa będzie niemiła i opryskliwa! What is catering to profesjonalna i kompleksowa obsługa, która powinna dbać o naszych gości. Nie tylko służyć, jeśli chodzi o sprzątanie i podawanie dań, ale także prowadzić rozmowę, jeśli któryś z gości chce zamienić parę słów.

Catering to przede wszystkim zewnętrzna usługa dla firm, choć jedzenei na imprezy można zamawiać także w niektórych lokalach, jak Umberto Poznań. What is catering posiada własne zaplecze, materiały, produkty, zastawę, naczynia, transport. What is catering, skąd pochodzi to słowo? Niegdyś cateringiem nazywano naziemną obsługę lotnisk. Chodziło o przygotowywanie posiłków dla pasażerów. Posiłki te były serwowane podczas lotu.

What is catering na przykładzie linii lotniczych LOT? Głównym obszarem działania polskich linii lotniczych LOT jest świadczenie kompleksowej obsługi w zakresie cateringu lotniczego.

Pergamin – wynaleziono w III/II wieku p.n.e. (rywalizacja pomiędzy Biblioteką Aleksandryjską i Pergamońską; Ptolemeusz wydał zakaz wywozu papirusu z Egiptu, król Pergamonu Eumenes II został zmuszony do szukania innego materiału piśmienniczego). Wytwarzano go przez specjalne garbowanie skory koźlej, owczej lub cielęcej.

Najdelikatniejszy gatunek pergaminu – welin, robiono ze skóry świeżo urodzonych jagniąt (robiono z niego bardzo drogie Biblie podróżne, Godzinki). Początkowo z pergaminu tworzono zwoje jak z papirusu. Materiał ten był lepszy od papirusu, bo można było pisać na nim obustronnie (na pergaminie gatunku charta teutonica i charta virginea czyli na velinie; charta italica była wyprawiana jednostronnie). Umożliwił też stosowanie rozbudowanych iluminacji i pełnych miniatur, gdyż farba i tusz nie rozlewały się tak bardzo jak na papirusie. Dostępność skór była o wiele większa od łodyg papirusu.

Około II w. p.n.e. zaczął się proces formowania kodeksu pergaminowego (wzorowanego na wiązkach drewnianych tabliczek tworzonych w Rzymie, łac. caudex – kloc drzewny, podstawą jego budowy stała się karta złożona na pół). Kodeks i zwój funkcjonowały równolegle do III/IV w. n.e. Wtedy kodeks stał się najpopularniejszą formą. (Do dziś forma zwoju jest stosowana np. w religii judaistycznej – Tora). Kodeksy dzieli się na jednoskładkowe (karta w kartę) lub wieloskładkowe (w zależności od tego ile kartek tworzy składkę, nazywają się: binion/duernion – kartki poskładane po dwie, ternion – trzy, quaternion – cztery/były stosowane najczęściej/, sexternion – sześć). Na pergaminie pisano trzciną a od V w. ptasimi piórami (głównie gęsimi). Oprawy kodeksów stanowiły dwie drewniane deseczki.

Kodeks rękopiśmienny pergaminowy - produkowano sposobem pecji (każdy skryba dostawał jedną składkę, którą wielokrotnie przepisywał) lub lectio (lektor dyktował, kilku skrybów spisywało tekst ze słuchu). Składki znaczono stawiając na ich ostatniej stronie litery lub cyfry rzymskie (takie znaki zwano kustoszami). Na marginesie dolnym ostatniej strony składki zamieszczano pierwszy wyraz znajdujący się na następnej składce (reklamant). Reklamanty i kustosze służyły do prawidłowego ułożenia składek w kolejności. W książce rękopiśmiennej najczęściej występowało ukształtowanie jedno- lub dwukolumnowe. Pojawił się układ modus modernus, stosowany np. do Biblii z objaśnieniami. Tekst wymagający objaśnień umieszczano w małych fragmentach po środku strony i z wszystkich czterech stron otaczano go komentarzami (zazwyczaj pisano je mniejszymi literami). Stosowano niepełny kolofon (subscripito).

Kodeks rękopiśmienny papierowy – wyparł kodeks pergaminowy na przełomie XV-XVI w., okazał się tańszy i bardziej praktyczny. Papier czerpany to wynalazek Chińczyka Cai Luna (ok. 105 r.). Wyrabiał go z materiałów roślinnych (rośliny morwowate i wawrzynkowate). Arabowie udoskonalili go wykorzystując przy produkcji kleje, wodę wapienną (do wybielania) i koło wodne. Arabowie „przenieśli” papier do Egiptu, a w XIII w. także do Hiszpanii i Francji. Pierwsza europejska papiernia powstała w 1100 lub 1150 roku n.e. w Xàtivie (w Hiszpanii). 1491 r. – papiernia w Prądniku Czerwonym pod Krakowem; druga połowa XV wieku – Gdańsk.

Papier wyrabiano z miazgi sporządzonej ze szmat i odpadków włókienniczych, rozdrobnionych, macerowanych i bielonych w ługu wapiennym, a następnie rozcieranych w specjalnych młynach papierniczych. Tak przygotowaną miazgę, rozcieńczoną wodą, czerpano z kadzi ręcznie (stąd nazwa "papier ręcznie czerpany") za pomocą płaskiego sita drucianego. Wskutek potrząsania sitem woda z miazgi wyciekała, a na siatce pozostawała cienka warstwa samego gąszczu tworząca arkusz papieru. Te z kolei prasowano, przeciągając przez rozczyn kleju, aby zapobiec zlewaniu się atramentu przy pisaniu. Następnie prasowano ją ponownie, suszono i wygładzono. Filigran (znak wodny) może służyć do wstępnego określenia czasu, w którym powstał dokument niedatowany. W 1670 roku wynaleziono „holendra” – usprawnienie procesu produkcji papieru. W 1389 roku w Bolonii podjęto pierwszą próbę standaryzacji formatów papieru, zamieszczono w murze cztery tablice prostokątne w formatach imperialle, realle, mecane, recute. Budowa kodeksu papierowego była analogiczna do kodeksu pergaminowego.

Zdobnictwo kodeksów rękopiśmiennych – tekst pisano czarnym atramentem. Litery lub wyrazy, które chciano wyróżnić pisano/podkreślano/przekreślano czerwoną glinką (rubrykowanie). Rubrykowaniem do XIII w. zajmował się sam pisarz lub kopista. Później zajmowali się tym rubrykatorzy lub miniatorzy. Stosowano też ozdobnie malowane inicjały, bordiury (czyli floratury okalające tekst ze wszystkich stron), floratury („wypływające” z inicjałów) i miniatury (kolorowe i złocone obrazki). Zajmowali się tym iluminatorzy.

Oprawy średniowiecznych kodeksów - zszywaniem składek i umieszczaniem ich w oprawie zajmowali się introligatorzy (łac. intro – do środka + ligare - wiązać). Dominowały oprawy drewniane lub z desek pociągniętych skórą (od VII/VIII w.), grzbiet usztywniano papierem, na rogach metalowe narożniki. Stosowano też oprawy: kopertowe (zdobione arabeskami; szczególnie popularne w krajach arabskich), zdobnicze (z tłoczonej blachy wysadzanej kamieniami szlachetnymi, złotem), nacinane (ornament cięto ostrym nożem na wilgotnej skórze – uwidaczniał się po naciągnięciu na drewnianą oprawę), sakwowe i płaszczowe, mnisze (oszczędnościowe; skóra była naciągnięta tylko do połowy oprawy, dalej widoczna była deska), oprawy złotnicze (bizantyjskie). Dla ludzi mniej zamożnych funkcjonowały książki nieoprawne. Większość opraw XV-wiecznych to dzieła anonimowe. Do zdobnictwa używano: strychulca (tempo zakończonego druta do wyciskania ślepych linii), tłoków z wyżłobionymi ornamentami (od XII w.), radełek (małych, zaopatrzonych w rączkę metalowych walców – od 2 poł. XV w.), plakiet (działały jak tłoki tylko miały o wiele większe rozmiary).

Kodeks drzeworytniczy (ksylograficzny) papierowy – (w Europie od lat 30. XV wieku do końca XVI w.) jest elementem pośrednim pomiędzy iluminowanym kodeksem rękopiśmiennym a ilustrowaną książką drukowaną. Głównie Niderlandy (Holandia) i Niemcy. Ksylografia to metoda mechanicznego powielania. Ksylon – drewno + Graphō – piszę. Ang. Blockbook, niem. Blockbuch, franc. Libre xylographique. Ksylografia (drzeworyt) przywędrował do Europy dzięki kontaktom z Dalekim Wschodem. W II w. p.n.e. był stosowany w Indiach (do zdobnictwa tkanin). W VII w. n.e. w Chinach (w klasztorach buddyjskich do odbijania zaklęć i postaci Buddy). W Europie początkowo służył kartownikom.

Drzeworyt XV-wieczny zwany jest langowym (wzdłużnym; powstawał z deski ciętej wzdłuż pnia; używano jabłoni, gruszy, lipy). W ksylografii odbijają się elementy wypukłe. W XV w. pojawiła się technika drzeworytu kolorowego (z kilku klocków). Początkowo używano farby z sadzy zamiast farby drukarskiej. Nakładano na drzeworyt zwilżony papier i odbijano. Stosowano dwie metody ksylograficzne: 1) anopistograficzną – odbija się dwie ilustracje, składa kartkę na pół i złożeniem do wewnątrz wszywa się do książki; 2) opistograficzną – karta obustronnie pokryta tekstem lub ilustracją. Książki ksylograficzne były w większości książkami ilustrowanymi (mało tekstu lub jego całkowity brak). Jedynie donaty zawierały sam tekst.

Książki ksylograficzne nie były obszerne (od kilku do kilkudziesięciu stron). Wydawano tą techniką np. przewodniki dla pielgrzymujących do Rzymu, z opisami różnych sanktuariów (Cuda Rzymu). Książkę, w której obraz odbity był techniką drzeworytniczą a tekst napisany ręcznie, nazywamy chiroksylograficzną. Podobnie jak z drzeworytu, odbijano obrazy i teksty z metalorytu. Odbitki były mniejszych rozmiarów. Metaloryt nigdy nie upowszechnił się tak jak drzeworyt.

Tematyka/funkcja – książka była narzędziem w rękach kościoła (traktaty religijne, księgi liturgiczne, Biblie); inne zastosowania to: dokumenty królewskie, państwowe, kroniki sławiące władców, romanse rycerskie i poezje oraz książki w działalności uniwersytetów.

Inkunabuły – (łac. in cunabula – w kołysce) to wszystkie druki wydane do 1500 roku włącznie. Technikę druku za pomocą ruchomych czcionek wynalazł około 1450 r. Johannes Gutenberg w Moguncji. Wzorcem dla inkunabułów była książka rękopiśmienna. Inkunabuły nie posiadały karty tytułowej. Tzw. oczko – kilka pierwszych wyrazów tekstu wykonanych techniką drzeworytu. Różnorodność krojów pisma: tekstura (Biblia 42-wierszowa), gotyko-antykwa (hybryda stworzona na gruncie włoskim jako mieszanka minuskuły gotyckiej i karolińskiej), bastarda, rotunda, antykwa. Stosowano incipit (zaczyna się: imię autora i tytuł dzieła) i explicit (tu kończy się: tytuł dzieła).

Pełnego kolofonu (z sygnetem drukarskim) użyli po raz pierwszy Jan Fust i Piotr Schöffer w Psałterzu Mogunckim w 1457 roku. Elementy zdobnicze inkunabułów: floratury, rubryki, malarstwo miniaturowe, inicjały. W miejscu przeznaczonym na inicjał nadrukowywano literkę (tzw. reprezentant), żeby ułatwić pracę iluminatorowi. Upowszechniały się ilustracje drzeworytowe i metalorytowe. Rozpoczęto numerować karty (foliowanie). Numerowanie/oznaczenie składek nazywano w książkach drukowanych sygnaturą (w książce rękopiśmiennej był to kustosz), a pierwszy wers składki następującej nazywano kustoszem (w książce rękopiśmiennej reklamant). Do książki drukowano także wykaz składek (podawano wyrazy od których zaczynała się poszczególna składka i kończyła). Drukowano też na osobnej karcie nagłówki (tabula rubricarum), przekazywane rubrykatorowi. Z tabula rubricarum wykształcił się w XVI w. spis treści. Stosowano jednoszpaltowy układ tekstu dla tekstów świeckich, dwuszpaltowy dla tekstów liturgicznych i prawniczych i modus modernus dla naukowych. Wyróżniano formaty bibliograficzne: plano (1˚) – nie złożony, folio (2˚) – złamany raz, quatro (4˚) – dwa razy, octavo (8˚) – trzy razy, sedecimo (16˚) – cztery razy. Składki: najczęściej stosowano ternion (6 kart), quaternion (8 kart), quinterion (10 kart). Książka rękopiśmienna funkcjonowała równolegle z drukowaną jeszcze w XVI/XVII w.

Książka XVI-wieczna – stosowano tylko metodę typograficzną. Czcionka: antykwa (pierwsza stworzona przez Nicolasa Jensona; nowy typ Klaudiusza Garamonda), kursywa (1501 r. – Aldus Manutius; kursywa francuska - Robert Granjon), szwabacha (czcionka wittenberska), bastarda, fraktura, czcionka grecka (wymyślona przez Aldusa Manutiusa, używana przez Frobena z Bazylei). Łacińskie teksty liturgiczne i teksty w językach narodowych drukowano czcionką gotycką. Pozostałe teksty łacińskie drukowano antykwą. Trzy techniki zdobienia: miedzioryt (technika wklęsła), drzeworyt (wypukła; drzeworyt włoski – biały rysunek na czarnym tle - Ratdolt; drzeworyt francuski – czarny rysunek na białym tle), metaloryt (wypukła). Od 1500 r. stosowano kartę tytułową (po raz pierwszy użył jej W. Stőckel). Dążono do umieszczania na karcie tytułowej sygnetu drukarskiego.

Od około 1510 r. zdobiona karta tytułowa była stałym elementem. Stosowano drzeworytową ramkę tytułową (często była to jedyna ozdoba w całej książce). Od lat 20. książka była skromniejsza, straciła na staranności – wpływ reformacji. Drukowanie dużych nakładów wiązało się z niszczeniem czcionek i niezbyt wyraźnym drukiem. Dodatkowo, aby cena była niższa, drukowano na niskiej jakości papierze. W XVI w. pojawił się druk ulotny i okolicznościowy w formacie quatro. Pod koniec XVI wieku wkracza nowy styl – barok.

Oprawy – w zachodniej Europie podstawowym materiałem była deska obciągnięta skórą (wołową, cielęcą, świńską, sporadycznie z dzikich zwierząt, pergaminem); w bogatych oprawach chętnie stosowano zdobienie złotem; elementy zdobnictwa: palmetki (głowy ludzkie popiersia), motywy wschodnie. Piękne oprawy renesansowe w swych kolekcjach mieli bibliofile: Jan Grolier, Tomasz Maioli, Demetrio Canevari (jego oprawy miały plakietę w formie medalu z wizerunkiem Apollina).

Tematyka/funkcja – humanizm; rozwój języka narodowego – m.in. powieści w językach narodowych, poezja; odtworzenie spuścizny świata starożytnego – wydania dzieł literackich, przyrodniczych, filozoficznych; literatura niereligijna na potrzeby uniwersytetów – np. książki z zakresu anatomii, zielniki obficie ilustrowane drzeworytami; funkcja ideowa (książka i druki reformacyjne/kontrreformacyjne); druk O obrotach… Kopernika, dzieł Galileusza, Giordano Bruno – książki wpisane do indeksu ksiąg zakazanych; książka na wysokim poziomie edytorskim i książka jako narzędzie walki religijnej i politycznej (wydawana szybko, bez dbałości o estetykę).

Ważne miejsce w pracy naukowej zajmuje sporządzanie i przechowywanie notatek i wyciągów z literatury przedmiotu. Ma znaczenie szczególnie tam, gdzie niezbędne jest zestawienie i krytyczna ocena opinii wielu autorów.

Nie jest jeszcze tak istotne na etapie ustawiania problemu naukowego, powinno być dokonywane później. Z drugiej strony, nie wydaje się sensowne powtarzanie procesu wertowania dzieł naukowych, wynotowywanie z nich cytatów, myśli i koncepcji oraz sporządzania z nich adresów bibliograficznych koniecznych do sporządzania przypisów i bibliografii.

Z reguły notatki i wyciągi z literatury sporządza się w systemie kartkowym – wyciągi, krótkie streszczenia, uwagi krytyczne czy wręcz cytaty notuje się na kartkach[1] oraz opatruje je informacjami niezbędnymi do opisu bibliograficznego, w tym przede wszystkim imieniem i nazwiskiem autora, tytułem, rokiem wydania[2]. Kartki te można przechowywać w układzie alfabetycznym autorów dzieł lub pogrupowane według pewnego systemu kategorii opisujących zawartość. System taki przydaje się szczególnie w długotrwałej, intensywnej działalności naukowej; ale jego uproszczona wersja jest przydatna również dla zgłębienia pojedynczego problemu badawczego.

Publikacja naukowa przed ukazaniem się w druku przechodzi zazwyczaj proces recenzowania, który czasami prowadzi do odrzucenia publikacji, a czasem do jej zasadniczej korekty merytorycznej. Systemy recenzowania nie dają jednak stuprocentowej pewności, czy np. opisane w publikacji badania nie są sfałszowane. Jednak obowiązek opisywania badań w sposób, który może być powtórzony daje przynajmniej możliwości zweryfikowania ich przez innych badaczy. Znaczny, trudny do ustalenia, odsetek opisywanych badań, jeśli nie wygląda podejrzanie i nie kłóci się z dotychczasową wiedzą naukową nie jest nigdy weryfikowany przez innych badaczy.

Rodzajem kryterium znaczenia i wartości publikacji jest liczba jego cytowań w innych publikacjach, gdyż publikacje są cytowane przez innych badaczy w momencie gdy muszą się oni do nich z jakiegoś powodu odnieść, np. w celu użycia do własnych badań jakiejś metody badawczej opisanej w cytowanej publikacji.

Tytuł, adresy i nazwiska autorów, słowa kluczowe i abstrakty stanowią tradycyjnie własność publiczną, tj. są nieodpłatnie udostępniane przez wydawców czasopism naukowych wszystkim zainteresowanym, co umożliwia m.in. tworzenie baz danych publikacji. Pozostała część publikacji stanowi zwykle własność wydawcy czasopisma i nie wolno jej bezpłatnie rozpowszechniać. Dostęp do pełnych tekstów jest zazwyczaj związany z opłatami, które muszą wnosić albo biblioteki gromadzące czasopisma naukowe, albo sami potencjalni czytelnicy.

Liczba publikacji naukowych, które ukazują się na świecie jest szacowana na nie mniej niż 1 milion rocznie. Aby odnaleźć w tym gąszczu informacji interesujące dla czytelnika publikacje, tworzone są naukowe bazy danych, w których są gromadzone abstrakty publikacji i które umożliwiają ich wyszukiwanie po słowach kluczowych, autorach, słowach w tytule itp. Największą tego rodzaju bazą danych jest Web of Science prowadzoną przez firmę Thomson Reuters, a wcześniej przez Instytut Filadelfijski.