Челове́к — живое разумное общественное существо, субъект общественно-исторической деятельности и культуры[1]. Отличительными чертами человека, определяющими его уникальность на планете Земля, являются его сознание, возможность мыслить и способность к осуществлению свободного выбора, принимать ответственность за собственные поступки; наличие моральных суждений. Описывая человека, отмечают его биологическую неприспособленность, отсутствие специализации его органов для какого-либо конкретного простого животного существования, способность производить орудия труда и пользоваться ими и огнём, дар речи, пластичность поведения. Неизвестно ни одно другое существо, которое имеет высшие эмоции, традиции, способностью мыслить, утверждать, отрицать, считать, планировать, фантазировать, знает о своей смертности, любит в настоящем смысле этого слова, обладает чувством юмора, осуществляет свои замыслы, воспроизводит имеющееся и создаёт что-то новое[2]. Человек изучает и изменяет как окружающий мир, так и самого себя, развивает культуру и создаёт собственную историю. Сущность человека, его происхождение и предназначение, занимаемое им место человека являются основными вопросами философии, религии, науки и искусства[1].
Есть в России заслуженный профессор Николай Степанович такой-то, тайный
советник и кавалер;  у него  так  много  русских и иностранных орденов,  что
когда ему приходится  надевать  их,  то студенты  величают  его иконостасом.
Знакомство  у  него  самое аристократическое, по крайней  мере за  последние
25-30 лет в России нет и не было такого знаменитого ученого, с которым он не
был  бы  коротко  знаком.  Теперь  дружить  ему не с кем, но если говорить о
прошлом,  то длинный список его славных друзей заканчивается такими именами,
как Пирогов, Кавелин и  поэт Некрасов, дарившие его самой искренней и теплой
дружбой. Он состоит членом всех русских и трех  заграничных университетов. И
прочее,  и  прочее.  Все  это и  многое, что  еще  можно  было  бы  сказать,
составляет то, что называется моим именем.
     Это  мое  имя  популярно.  В  России оно  известно  каждому  грамотному
человеку,  а  за границею оно упоминается  с кафедр  с прибавкою известный и
почтенный.  Принадлежит  оно  к  числу тех немногих счастливых имен, бранить
которые  или упоминать их  всуе,  в публике и в печати  считается  признаком
дурного тона. Так это  и  должно  быть. Ведь  с  моим  именем  тесно связано
понятие о человеке  знаменитом, богато одаренном и  несомненно  полезном.  Я
трудолюбив  и вынослив, как  верблюд,  а это  важно, и  талантлив, а это еще
важнее. К тому же, к слову сказать, я воспитанный, скромный и честный малый.
Никогда  я  не совал  своего  носа  в  литературу  и в  политику,  не  искал
популярности в  полемике  с  невеждами, не читал  речей ни  на обедах, ни на
могилах своих товарищей... Вообще на моем ученом имени нет ни одного пятна и
пожаловаться ему не на что. Оно счастливо.
     Носящий это имя, то есть я, изображаю из себя человека 62 лет, с  лысой
головой, с вставными  зубами и  с неизлечимым tic'ом.  Насколько блестяще  и
красиво  мое  имя, настолько  тускл и безобразен я сам. Голова и руки у меня
трясутся от слабости; шея, как у одной тургеневской героини, похожа на ручку
контрабаса, грудь впалая, спина узкая. Когда я говорю или  читаю, рот у меня
кривится  в сторону;  когда  улыбаюсь  --  все  лицо  покрывается  старчески
мертвенными морщинами. Ничего нет внушительного в моей жалкой фигуре; только
разве  когда бываю я  болен tic ом,  у  меня  появляется  какое-то особенное
выражение,  которое  у всякого,  при  взгляде на меня, должно быть, вызывает
суровую внушительную мысль: "По-видимому, этот человек скоро умрет".
     Читаю  я  по-прежнему не худо; как и прежде, я могу удерживать внимание
слушателей  в  продолжение  двух   часов.  Моя  страстность,  литературность
изложения и юмор  делают почти незаметными недостатки моего  голоса, а  он у
меня сух, резок и певуч,  как  у ханжи.  Пишу же я  дурно. Тот кусочек моего
мозга, который заведует писательскою способностью, отказался служить. Память
моя ослабела, в  мыслях недостаточно последовательности,  и, когда я излагаю
их на бумаге, мне всякий раз  кажется, что я утерял чутье к  их органической
связи, конструкция  однообразна, фраза скудна и робка.  Часто пишу  я не то,
что  хочу;  когда пишу  конец, не помню начала. Часто я забываю обыкновенные
слова,  и  всегда  мне  приходится тратить много  энергии, чтобы  избегать в
письме  лишних фраз  и ненужных  вводных предложений  --  то  и другое  ясно
свидетельствует об упадке умственной деятельности. И замечательно, чем проще
письмо, тем  мучительнее мое  напряжение. За научной статьей я чувствую себя
гораздо  свободнее и умнее, чем  за поздравительным  письмом  или  докладной
запиской. Еще одно:  писать  по-немецки или английски  для  меня легче,  чем
по-русски.
     Что касается  моего теперешнего образа  жизни, то прежде всего я должен
отметить  бессонницу,  которою  страдаю  в  последнее  время. Если  бы  меня
спросили:   что  составляет  теперь   главную   и   основную  черту   твоего
существования? Я ответил  бы: бессонница. Как и прежде, по привычке, ровно в
полночь я раздеваюсь и ложусь в постель. Засыпаю я скоро, но во  втором часу
просыпаюсь,  и  с  таким  чувством,  как будто  совсем  не спал.  Приходится
вставать  с постели и зажигать  лампу. Час или два я хожу из  угла в угол по
комнате и рассматриваю давно знакомые картины  и фотографии. Когда надоедает
ходить,  сажусь  за свой  стол. Сижу  я неподвижно,  ни о  чем не думая и не
чувствуя никаких желаний;  если передо  мной  лежит книга,  то  машинально я
придвигаю ее к себе и читаю без всякого интереса. Так, недавно в одну ночь я
прочел машинально целый роман под странным названием: "О чем пела ласточка".
Или же я,  чтобы занять свое внимание, заставляю себя считать до тысячи, или
воображаю лицо кого-нибудь из товарищей и начинаю вспоминать: в каком году и
при  каких  обстоятельствах  он  поступил на службу?  Люблю прислушиваться к
звукам. То за  две комнаты  от меня быстро проговорит что-нибудь в бреду моя
дочь Лиза, то жена пройдет через залу со свечой и непременно  уронит коробку
со спичками, то скрипнет рассыхающийся шкап или неожиданно загудит горелка в
лампе -- и все эти звуки почему-то волнуют меня.
     Не спать ночью -- значит,  каждую минуту сознавать себя ненормальным, а
потому я с нетерпением жду утра и дня, когда я имею право не спать. Проходит
много томительного времени, прежде чем  на  дворе  закричит петух.  Это  мой
первый благовеститель.  Как только  он  прокричит, я уже знаю, что через час
внизу  проснется  швейцар  и,  сердито  кашляя,  пойдет  зачем-то  вверх  по
лестнице. А потом за окнами начнет мало-помалу  бледнеть  воздух, раздадутся
на улице голоса...
     День  начинается  у меня  приходом жены.  Она входит  ко  мне  в  юбке,
непричесанная, но уже  умытая, пахнущая  цветочным  одеколоном,  и  с  таким
видом, как будто вошла нечаянно, и всякий раз говорит одно и то же:
     -- Извини, я на минутку... Ты опять не спал?
     Затем она  тушит  лампу, садится около стола и  начинает говорить. Я не
пророк, но  заранее  знаю,  о чем  будет  речь. Каждое  утро одно  и  то же.
Обыкновенно,  после  тревожных   расспросов  о  моем  здоровье,   она  вдруг
вспоминает о нашем  сыне офицере, служащем в Варшаве. После двадцатого числа
каждого месяца мы высылаем ему по 50 рублей  -- это главным образом и служит
темою для нашего разговора.
     -- Конечно, это нам  тяжело,-- вздыхает жена,-- но пока он окончательно
не  стал  на  ноги,  мы  обязаны  помогать  ему. Мальчик на  чужой  стороне,
жалованье маленькое...  Впрочем, если хочешь, в будущем месяце мы пошл?м ему
не пятьдесят, а сорок. Как ты думаешь?
     Ежедневный  опыт мог бы убедить жену, что расходы не  становятся меньше
оттого,  что  мы  часто говорим о  них, но  жена моя  не  признает  опыта  и
аккуратно  каждое утро рассказывает  и  о нашем офицере,  и о том, что хлеб,
славу  богу,  стал  дешевле, а сахар подорожал на  две копейки -- и все  это
таким тоном, как будто сообщает мне новость.
     Я  слушаю, машинально поддакиваю и, вероятно, оттого, что не спал ночь,
странные, ненужные мысли овладевают мной. Я смотрю на свою жену и удивляюсь,
как  реб?нок.  В недоумении  я  спрашиваю  себя: неужели  эта старая,  очень
полная, неуклюжая женщина, с тупым выражением мелочной заботы и страха перед
куском хлеба, со взглядом, отуманенным постоянными мыслями о долгах и нужде,
умеющая говорить  только о расходах и улыбаться только дешевизне  -- неужели
эта  женщина была  когда-то  той самой  тоненькой Варею,  которую я страстно
полюбил  за хороший,  ясный  ум,  за  чистую  душу,  красоту и,  как  Отелло
Дездемону,  за "состраданье" к  моей  науке? Неужели это та  самая жена  моя
Варя, которая когда-то родила мне сына?
     Я напряженно всматриваюсь  в лицо сырой, неуклюжей старухи,  ищу  в ней
свою Варю, но от прошлого у ней уцелел только страх  за мое здоровье, да еще
манера мое  жалованье называть нашим жалованьем, мою шапку  -- нашей шапкой.
Мне  больно смотреть на нее, и чтобы утешить ее хоть немного, я  позволяю ей
говорить что угодно, и даже молчу, когда она несправедливо судит о людях или
журит меня за то, что я не занимаюсь практикой и не издаю учебников.
     Кончается  наш разговор всегда одинаково. Жена  вдруг вспоминает, что я
еще не пил чаю, и пугается.
     -- Что ж  это  я сижу? -- говорит она,  поднимаясь. -- Самовар давно на
столе, а я тут болтаю. Какая я стала беспамятная, господи!
     Она быстро идет и останавливается у двери, чтобы сказать:
     -- Мы Егору должны за пять месяцев. Ты это знаешь? Не следует запускать
жалованья  прислуге,  сколько раз  говорила!  Отдать за месяц  десять рублей
гораздо легче, чем за пять месяцев -- пятьдесят!
     Выйдя за дверь, она опять останавливается и говорит:
     -- Никого  мне  так не жаль, как  нашу  бедную Лизу.  Учится  девочка в
консерватории,  постоянно в хорошем обществе, а  одета бог  знает как. Такая
шубка, что на  улицу стыдно  показаться. Будь  она чья-нибудь другая, это бы
еще ничего,  но  ведь все  знают, что  ее отец знаменитый профессор,  тайный
советник!
     И,  попрекнув  меня  моим  именем  и  чином,  она  наконец  уходит. Так
начинается мой день. Продолжается он не лучше.
     Когда я пью чай, ко мне входит моя Лиза, в шубке, в шапочке и с нотами,
уже совсем  готовая, что.бы идти  в консерваторию. Ей 22  года.  На вид  она
моложе,  хороша  собой и  немножко похожа на мою жену в молодости. Она нежно
целует меня в висок и в руку и говорит:
     -- Здравствуй, папочка. Ты здоров?
     В детстве она очень любила мороженое, и мне часто приходилось водить ее
в кондитерскую. Мороженое  для нее  было мерилом всего прекрасного.  Если ей
хотелось похвалить меня, то она говорила:"Ты, папа, сливочный". Один пальчик
назывался  у  нее  фисташковым,  другой сливочным,  третий малиновым и  т.д.
Обыкновенно, когда по утрам она приходила ко мне здороваться,  я  сажал ее к
себе на колени и, целуя ее пальчики, приговаривал:
     -- Cливочный... фисташковый... лимонный...
     И  теперь,  по   старой  памяти,  я  целую   пальцы   Лизы  и  бормочу:
"фисташковый... сливочный...лимонный...", но выходит у меня совсем  не то. Я
холоден,  как мороженое, и мне  стыдно. Когда входит ко мне дочь  и касается
губами моего виска, я вздрагиваю, точно в висок жалит меня пчела, напряженно
улыбаюсь и отворачиваю  свое лицо. С  тех пор, как  я страдаю бессонницей, в
моем  мозгу  гвоздем  сидит  вопрос:  дочь  моя часто видит, как я,  старик,
знаменитый человек, мучительно краснею оттого, что  должен лакею; она видит,
как часто забота о мелких  долгах заставляет меня бросать работу и  по целым
часам  ходить из угла в  угол и  думать, но отчего же она ни  разу тайком от
матери  не  пришла  ко  мне  и не шепнула:  "Отец, вот  мои  часы, браслеты,
сережки, платья... Заложи все это, тебе нужны деньги..."? Отчего она,  видя,
как я  и мать, поддавшись ложному  чувству, стараемся скрыть  от  людей свою
бедность,  отчего  она  не  откажется  от  дорогого  удовольствия заниматься
музыкой? Я бы не принял ни часов, ни браслетов, ни  жертв, храни меня бог,--
мне не это нужно.
     Кстати  вспоминаю я и про своего сына,  варшавского офицера. Это умный,
честный и трезвый человек.  Но мне мало этого. Я думаю,  если  бы у меня был
отец старик и если бы я знал, что  у него бывают минуты, когда  он  стыдится
своей бедности, то  офицерское место я отдал  бы  кому-нибудь другому, а сам
нанялся бы в работники. Подобные мысли о детях отравляют меня. К чему они  ?
Таить в себе злое чувство против обыкновенных людей за то, что они не герои,
может только узкий или озлобленный человек. Но довольно об этом.
     В без четверти десять нужно идти к моим милым  мальчикам читать лекцию.
Одеваюсь и иду по дороге, которая знакома мне уже 30 лет  и имеет  для  меня
свою историю. Вот большой серый дом с  аптекой; тут когда-то стоял маленький
домик, а в нем была портерная; в этой портерной я обдумывал свою диссертацию
и  написал  первое  любовное письмо к  Варе.  Писал карандашом, на  листе  с
заголовком  "Historia morbi". Вот бакалейная лавочка;  когда-то хозяйничал в
ней  жидок, продававший мне в  долг  папиросы, потом толстая баба,  любившая
студентов за то, что "у каждого из них мать есть", теперь сидит рыжий купец,
очень равнодушный  человек,  пьющий чай из медного  чайника. А  вот мрачные,
давно не ремонтированные университетские ворота; скучающий дворник в тулупе,
метла,  кучи  снега... На  свежего  мальчика,  приехавшего  из  провинции  и
воображающего, что храм  науки  в самом  деле  храм, такие  ворота  не могут
произвести здорового  впечатления. Вообще ветхость университетских построек,
мрачность коридоров, копоть  стен, недостаток  света,  унылый  вид ступеней,
вешалок и скамей в  истории русского пессимизма занимают одно из первых мест
на ряду причин  предрасполагающих...  Вот и  наш сад.  С тех пор, как я  был
студентом,  он, кажется, не стал ни лучше, ни хуже. Я его не  люблю. Было бы
гораздо умнее, если  бы  вместо  чахоточных  лип,  желтой  акации и  редкой,
стриженой сирени росли тут высокие сосны и хорошие дубы. Студент, настроение
которого  в  большинстве создается обстановкой, на каждом шагу, там,  где он
учится, должен видеть перед собою только высокое, сильное и изящное... Храни
его бог от тощих деревьев, разбитых окон, серых стен и дверей, обитых рваной
клеенкой.
     Когда подхожу и к  своему крыльцу, дверь распахивается и меня встречает
мой старый сослуживец, сверстник и  тезка швейцар Николай. Впустив меня,  он
крякает и говорит:
     -- Мороз, ваше превосходительство!
     Или же, если моя шуба мокрая, то:
     -- Дождик, ваше превосходительство!
     Затем  он  бежит впереди меня  и  отворяет  на  моем пути все двери.  В
кабинете он бережно снимает с меня шубу и  в это время успевает сообщить мне
какую-нибудь университетскую новость. Благодаря  короткому знакомству, какое
существует между всеми университетскими швейцарами и сторожами, ему известно
все,  что  происходит  на  четырех  факультетах,  в канцелярии,  в  кабинете
ректора,  в библиотеке. Чего только  он  не знает?  Когда у  нас злобою  дня
бывает,  например,  отставка  ректора  или  декана,  то  я  слышу,  как  он,
разговаривая с  молодыми сторожами, называет кандидатов  и  тут же поясняет,
что такого-то не утвердит министр,  такой-то сам откажется,  потом вдается в
фантастические подробности  о  каких-то  таинственных  бумагах, полученных в
канцелярии, о секретном  разговоре,  бывшем якобы у министра с попечителем и
т. п. Если исключить эти подробности, то в общем он почти всегда оказывается
правым. Характеристики, делаемые им каждому  из  кандидатов, своеобразны, но
тоже  верны. Если вам  нужно узнать, в каком  году кто защищал  диссертацию,
поступил на службу, вышел в отставку или умер, то призовите к себе на помощь
громадную память  этого солдата, и  он  не только назовет  вам год,  месяц и
число, но и сообщит также подробности, которыми сопровождалось то или другое
обстоятельство. Так помнить может только тот, кто любит.
     Он     хранитель      университетских      преданий.      От      своих
предшественников-швейцаров  он   получил   в  наследство  много   легенд  из
университетской  жизни,  прибавил к  этому  богатству  много  своего  добра,
добытого за время службы, и если хотите, то он расскажет вам много длинных и
коротких  историй. Он может рассказать  о  необыкновенных  мудрецах, знавших
все,  о замечательных  тружениках, не  спавших по  неделям, о многочисленных
мучениках и жертвах науки;  добро торжествует у него над злом, слабый всегда
побеждает сильного, мудрый глупого, скромный гордого, молодой старого... Нет
надобности  принимать  все  эти  легенды и  небылицы  за  чистую монету,  но
процедите  их,  и у вас на  фильтре останется  то, что  нужно:  наши хорошие
традиции и имена истинных героев, признанных всеми.
     В нашем обществе все сведения о  мире ученых исчерпываются анекдотами о
необыкновенной  рассеянности  старых  профессоров и  двумя-тремя  остротами,
которые  приписываются  то  Груберу, то  мне, то Бабухину. Для образованного
общества этого мало. Если бы  оно любило науку, ученых  и студентов так, как
Николай,  то его литература  давно  бы уже имела  целые  эпопеи, сказания  и
жития, каких, к сожалению, она не имеет теперь.
     Сообщив мне новость, Николай придает своему лицу строгое выражение, и у
нас начинается деловой разговор. Если бы в это время кто-нибудь  посторонний
послушал, как Николай  свободно обращается с терминологией, то, пожалуй, мог
бы подумать, что это ученый, замаскированный солдатом. Кстати сказать, толки
об учености университетских сторожей  сильно  преувеличены. Правда,  Николай
знает  больше   сотни  латинских  названий,  умеет  собрать  скелет,  иногда
приготовить  препарат,  рассмешить  студентов  какой-нибудь  длинной  ученой
цитатой,  но,  например,  незамысловатая  теория кровообращения  для  него и
теперь так же темна, как 20 лет назад.
     За столом в кабинете, низко нагнувшись над книгой или препаратом, сидит
мой  прозектор  Петр  Игнатьевич,  трудолюбивый,  скромный,  но  бесталанный
человек,  лет 35, уже  плешивый и с большим животом. Работает  он от утра до
ночи,  читает массу, отлично помнит все прочитанное -- и в этом отношении он
не человек, а золото, в остальном  же прочем -- это  ломовой  конь, или, как
иначе говорят,  ученый тупица. Характерные  черты ломового коня,  отличающие
его от таланта, таковы: кругозор его тесен и резко ограничен специальностью;
вне своей специальности он  наивен, как реб?нок.  Помнится, как-то  утром  я
вошел в кабинет и сказал:
Матушка сидела в гостиной и разливала чай; одной рукой она придерживала чайник, другою -- кран самовара, из которого вода текла через верх чайника на поднос. Но хотя она смотрела пристально, она не замечала этого, не замечала и того, что мы вошли.
   Так много возникает воспоминаний прошедшего, когда стараешься воскресить в воображении черты любимого существа, что сквозь эти воспоминания, как сквозь слезы, смутно видишь их. Это слезы воображения. Когда я стараюсь вспомнить матушку такою, какою она была в это время, мне представляются только ее карие глаза, выражающие всегда одинаковую доброту и любовь, родинка на шее, немного ниже того места, где вьются маленькие волосики, шитый и белый воротничок, нежная сухая рука, которая так часто меня ласкала и которую я так часто целовал; но общее выражение ускользает от меня.
   Налево от дивана стоял старый английский рояль; перед роялем сидела черномазенькая моя сестрица Любочка и розовенькими, только что вымытыми холодной водой пальчиками с заметным напряжением разыгрывала этюды Clementi. Ей было одиннадцать лет; она ходила в коротеньком холстинковом платьице, в беленьких, обшитых кружевом, панталончиках и октавы могла брать только arpeggio [арпеджо -- звуки аккорда, следующие один за другим]. Подле нее, вполуоборот, сидела Марья Ивановна в чепце с розовыми лентами, в голубой кацавейке и с красным сердитым лицом, которое приняло еще более строгое выражение, как только вошел Карл Иваныч. Она грозно посмотрела на него и, не отвечая на его поклон, продолжала, топая ногой, считать: "Un, deux, trois, un, deux, trois" [Раз, два, три, раз, два, три], -- еще громче и повелительнее, чем прежде.
   Карл Иваныч, не обращая на это ровно никакого внимания, по своему обыкновению, с немецким приветствием подошел прямо к ручке матушки. Она опомнилась, тряхнула головкой, как будто желая этим движением отогнать грустные мысли, подала руку Карлу Иванычу и поцеловала его в морщинистый висок, в то время как он целовал ее руку.
   -- Ich danke, lieber [Благодарю, милый] Карл Иваныч, -- и, продолжая говорить по-немецки, она спросила: -- Хорошо ли спали дети?
   Карл Иваныч был глух на одно ухо, а теперь от шума за роялем вовсе ничего не слыхал. Он нагнулся ближе к дивану, оперся одной рукой о стол, стоя на одной ноге, и с улыбкой, которая тогда мне казалась верхом утонченности, приподнял шапочку над головой и сказал:
   -- Вы меня извините, Наталья Николаевна? Карл Иваныч, чтобы не простудить своей голой головы, никогда не снимал красной шапочки, но всякий раз, входя в гостиную, спрашивал на это позволения.
   -- Наденьте, Карл Иваныч... Я вас спрашиваю, хорошо ли спали дети? -- сказала maman, подвинувшись к нему и довольно громко.
   Но он опять ничего не слыхал, прикрыл лысину красной шапочкой и еще милее улыбался.
   -- Постойте на минутку, Мими, -- сказала maman Марье Ивановне с улыбкой, -- ничего не слышно.
   Когда матушка улыбалась, как ни хорошо было ее лицо, оно делалось несравненно лучше, и кругом все как будто веселело. Если бы в тяжелые минуты жизни я хоть мельком мог видеть эту улыбку, я бы не знал, что такое горе. Мне кажется, что в одной улыбке состоит то, что называют красотою лица: если улыбка прибавляет прелести лицу, то лицо прекрасно; если она не изменяет его, то оно обыкновенно; если она портит его, то оно дурно.
   Поздоровавшись со мною, maman взяла обеими руками мою голову и откинула ее назад, потом посмотрела пристально на меня и сказала:
   -- Ты плакал сегодня?
   Я не отвечал. Она поцеловала меня в глаза и по-немецки спросила:
   -- О чем ты плакал?
   Когда она разговаривала с нами дружески, она всегда говорила на атом языке, который знала в совершенстве.
   -- Это я во сне плакал, maman, -- сказал я, припоминая со всеми подробностями выдуманный сон и невольно содрогаясь при этой мысли.
   Карл Иваныч подтвердил мои слова, но умолчал о сне. Поговорив еще о погоде, -- разговор, в котором приняла участие и Мими, -- maman положила на поднос шесть кусочков сахару для некоторых почетных слуг, стала и подошла к пяльцам, которые стояли у окна.
   -- Ну, ступайте теперь к папа, дети, да скажите ему, чтобы он непременно ко мне зашел, прежде чем пойдет на гумно.
   Музыка, считанье и грозные взгляды опять начались, а мы пошли к папа. Пройдя комнату, удержавшую еще от времен дедушки название официантской, мы вошли в кабинет.
    В комнату вошел человек лет пятидесяти, с бледным, изрытым оспою продолговатым лицом, длинными седыми волосами и редкой рыжеватой бородкой. Он был такого большого роста, что для того, чтобы пройти в дверь, ему не только нужно было нагнуть голову, но и согнуться всем телом. На нем было надето что-то изорванное, похожее на кафтан и на подрясник; в руке он держал огромный посох. Войдя в комнату, он из всех сил стукнул им по полу и, скривив брови и чрезмерно раскрыв рот, захохотал самым страшным и неестественным образом Он был крив на один глаз, и белый зрачок этого глаза прыгал беспрестанно и придавал его и без того некрасивому лицу еще более отвратительное выражение.
   -- Ага! попались! -- закричал он, маленькими шажками подбегая к Володе, схватил его за голову и начал тщательно рассматривать его макушку, потом с совершенно серьезным выражением отошел от него, подошел к столу и начал дуть под клеенку и крестить ее. -- О-ох жалко! о-ох больно!.. сердечные... улетят, -- заговорил он потом дрожащим от слез голосом, с чувством всматриваясь в Володю, и стал утирать рукавом действительно падавшие слезы.
   Голос его был груб и хрипл, движения торопливы и неровны, речь бессмысленна и несвязна (он никогда не употреблял местоимений), но ударения так трогательны и желтое уродливое лицо его принимало иногда такое откровенно печальное выражение, что, слушая его, нельзя было удержаться от какого-то смешанного чувства сожаления, страха и грусти.
   Это был юродивый и странник Гриша.
   Откуда был он? кто были его родители? что побудило его избрать странническую жизнь, какую он вел? Никто не знал этого. Знаю только то, что он с пятнадцатого года стал известен как юродивый, который зиму и лето ходит босиком, посещает монастыри, дарит образочки тем, кого полюбит, и говорит загадочные слова, которые некоторыми принимаются за предсказания, что никто никогда не знал его в другом виде, что он изредка хаживал к бабушке и что одни говорили, будто он несчастный сын богатых родителей и чистая душа, а другие, что он просто мужик и лентяй.
   Наконец явился давно желанный пунктуальный Фока, и мы пошли вниз. Гриша, всхлипывая и продолжая говорить разную нелепицу, шел за нами и стучал костылем по ступенькам лестницы. Папа и maman ходили рука об руку по гостиной и о чем-то тихо разговаривали. Марья Ивановна чинно сидела на одном из кресел, симметрично, под прямым углом, примыкавшем к дивану, и строгим, но сдержанным голосом давала наставления сидевшим подле нее девочкам. Как только Карл Иваныч вошел в комнату, она взглянула на него, тотчас же отвернулась, и лицо ее приняло выражение, которое можно передать так: я вас не замечаю, Карл Иваныч. По глазам девочек заметно было, что они очень хотели поскорее передать нам какое-то очень важное известие; но вскочить с своих мест и подойти к нам было бы нарушением правил Мими. Мы сначала должны были подойти к ней, сказать: "Воnjour, Mimi", шаркнуть ногой, а потом уже позволялось вступать в разговоры.
   Что за несносная особа была эта Мими! При ней, бывало, ни о чем нельзя было говорить: она все находила неприличным. Сверх того, она беспрестанно приставала: "Parlez donc français" [Говорите же по-французски], а тут-то, как назло так и хочется болтать по-русски; или за обедом -- только что войдешь во вкус какого-нибудь кушанья и желаешь, чтобы никто не мешал, уж она непременно: "Mangez donc avec du pain" или "Comment се que vous tenez votre fourchette?" ["Ешьте же с хлебом", "Как вы держите вилку?"] "И какое ей до нас дело! -- подумаешь. -- Пускай она учит своих девочек, а у нас есть на это Карл Иваныч". Я вполне разделял его ненависть к иным людям.
   -- Попроси мамашу, чтобы нас взяли на охоту, -- сказала Катенька шепотом, останавливая меня за курточку, когда большие прошли вперед в столовую.
   -- Хорошо, постараемся.
   Гриша обедал в столовой, но за особенным столиком; он не поднимал глаз с своей тарелки, изредка вздыхал, делал страшные гримасы и говорил, как будто сам с собою: "Жалко!.. улетела... улетит голубь в небо... ох, на могиле камень!.." и т. п.
   Maman с утра была расстроена; присутствие, слова и поступки Гриши заметно усиливали в ней это расположение.
   -- Ах да, я было и забыла попросить тебя об одной вещи, -- сказала она, подавая отцу тарелку с супом.
   -- Что такое?
   -- Вели, пожалуйста, запирать своих страшных собак, а то они чуть не закусали бедного Гришу, когда он проходил по двору. Они этак и на детей могут броситься.
   Услыхав, что речь идет о нем, Гриша повернулся к столу, стал показывать изорванные полы своей одежды и, пережевывая, приговаривать:
   -- Хотел, чтобы загрызли... Бог не попустил. Грех собаками травить! большой грех! Не бей, большак [Так он безразлично называл всех мужчин], что бить? Бог простит... дни не такие.
   -- Что это он говорит? -- спросил папа, пристально и строго рассматривая его. -- Я ничего не понимаю.
   -- А я понимаю, -- отвечала maman, -- он мне рассказывал, что какой-то охотник нарочно на него пускал собак, так он и говорит: "Хотел, чтобы загрызли, но Бог не попустил", -- и просит тебя, чтобы ты за это не наказывал его.
   -- А! вот что! -- сказал папа. -- Почем же он знает, что я хочу наказывать этого охотника? Ты знаешь, я вообще не большой охотник до этих господ, -- продолжал он по-французски, -- но этот особенно мне не нравится и должен быть...
   -- Ах, не говори этого, мой друг, -- прервала его maman, как будто испугавшись чего-нибудь, -- почем ты знаешь?
   -- Кажется, я имел случай изучить эту породу людей -- их столько к тебе ходит, -- все на один покрой. Вечно одна и та же история...
   Видно было, что матушка на этот счет была совершенно другого мнения и не хотела спорить.
   -- Передай мне, пожалуйста, пирожок, -- сказала она. -- Что, хороши ли они нынче?
   -- Нет, меня сердит, -- продолжал папа, взяв в руку пирожок, но держа его на таком расстоянии, чтобы maman не могла достать его, -- нет, меня сердит, когда я вижу, что люди умные и образованные вдаются в обман.
   И он ударил вилкой по столу.
   -- Я тебя просила передать мне пирожок, -- повторила она, протягивая руку.
   -- И прекрасно делают, -- продолжал папа, отодвигая руку, -- что таких людей сажают в полицию. Они приносят только ту пользу, что расстраивают и без того слабые нервы некоторых особ, -- прибавил он с улыбкой, заметив, что этот разговор очень не нравился матушке, и подал ей пирожок.
   -- Я на это тебе только одно скажу: трудно поверить, чтобы человек, который, несмотря на свои шестьдесят лет, зиму и лето ходит босой и, не снимая, носит под платьем вериги в два пуда весом и который не раз отказывался от предложений жить спокойно и на всем готовом, -- трудно поверить, чтобы такой человек все это делал только из лени. Насчет предсказаний, -- прибавила она со вздохом и помолчав немного, -- je suis payée pour y croire [я заплатила за то, чтобы им верить]; я тебе рассказывала, кажется, как Кирюша день в день, час в час предсказал покойнику папеньке его кончину.
   -- Ах, что ты со мной сделала! -- сказал папа, улыбаясь и приставив руку ко рту с той стороны, с которой сидела Мими. (Когда он это делал, я всегда слушал с напряженным вниманием, ожидая чего-нибудь смешного.) -- Зачем ты мне напомнила об его ногах? Я посмотрел и теперь ничего есть не буду.
   Обед клонился к концу. Любочка и Катенька беспрестанно подмигивали нам, вертелись на своих стульях и вообще изъявляли сильное беспокойство. Подмигивание это значило: "Что же вы не просите, чтобы нас взяли на охоту?" Я толкнул локтем Володю, Володя толкнул меня и наконец решился: сначала робким голосом, потом довольно твердо и громко, он объяснил, что так как мы нынче должны ехать, то желали бы, чтобы девочки вместе с нами поехали на охоту, в линейке. После небольшого совещания между большими вопрос этот решен был в нашу пользу, и -- что было еще приятнее -- maman сказала, что она сама поедет с нами.
   В этом примере может быть несколько изначальных вариантов. Первый это тот, что кто то уже был и что то сделал при открытии (или позже) например есть 1С, сервера, системы хранения и даже какая то сеть. Собственник может очень отдалённо понимать что на самом деле происходит и что ему надо тратить какие то средства для содержания инфраструктуры. У него всё работает и самая главная проблема это найти системного администратора, который сможет это всё чинить.
Был случай когда от управляющего директора одной очень крупной (семейной) компании я слышал, что они потратили целый миллион рублей на закупку новых серверов, сетевого оборудования всех уровней, источников бесперебойного питания и даже поставили 2 кондиционера. Вроде бы нормально, но не для сети в 89 магазинов!
Конечно дальше серверной они не ушли, а жаль потому что планы были грандиозные, но к сожалению роль ИТ советника играл руководитель технической поддержки розничной сети.Не то что бы было сомнение в его профессионально компетенции, просто каждый должен заниматься своим делом.

В большинстве случаев для собственника инфраструктура ИТ вообще остаётся в тени, к сожалению о ней вспоминают только когда всё останавливается. При этом реакция владельца бизнеса в большинстве случаев имеет агрессивный оттенок и меняется только при достижении стадии отчаянья. Только тогда он начинает понимать важность планирования бюджета и привлечения квалифицированных специалистов. Для этого тем самым специалистам всё равно приходится проходить через все стадии недоверия, подозрительности и всевозможных конкурсов. Есть даже процент недобросовестного отношения заказчика к пунктам договора касательно оплаты.

Так вот мы и подошли в плотную к теме статьи, зачем русским бизнесменам информационные технологии?

Предприниматель привлёк инвестиции, пригласил операционный менеджмент, выстроил бизнес процессы и начал процесс открытия собственной организации. Учли всё, центральный офис с кожаной мебелью и евроремонтом, аренду помещений под магазины, аренду складов и самое интересное, что учли сервер, именно один сервер, для учётной системы.
Собрались все, с умным видом в переговорной сидят и принимают решение найти системного администратора. А сколько же ему платить? Ну не более 50 и то наверное много, главное что бы сервер запустил. И составляют план график открытия и учли в нём 5 дней на запуск сервера. Абсурд? Нет, к сожалению нет.

Обычно этот сумасшедший дом длится до того как дедлайн уже пройден и надо запускаться, а времени и запланированных денег нет, нет и понимания у системного администратора что же от него хотят и что ему делать. В общем ни у кого нет понимания что же на самом деле происходит и как этот этап пройти, вариантов несколько, кто то кого то знает и вот сейчас позвонит, а может воспользоваться интернетом и найти неизвестного до сих пор системного интегратора? В общем начинается паника, причём в голове у собственника всё ещё остаётся галочка о покупке сервера, он же его купил и что же теперь ещё надо?

Вопрос на вопросе и как правило разбираться с этими вопросами, а именно строить стратегию приходится либо консультанту по ИТ, либо проджекту из компании интегратора, либо на совсем плохой случай системному администратору который всё ещё не понимает что от него хотят, т.к. про бизнес он знает то, что надо ставить продукты от известных компаний и как то связывать их вместе. На этом этапе специалистам приходится прикладывать немало усилий для достижения той линии понимания которую заказчику необходимо перейти. Порой даже слышны угрозы об ответственности за срыв сроков, но это отдельный рассказ.

Как же объяснить собственнику бизнеса, что для начала требуется изучить его потребности, составить картину того с чем придётся работать, спланировать все этапы проекта и только потом можно разговаривать о сроках и деньгах.

Нет, принять такой порядок наш Русский человек не может, ему требуется хотя бы приблизительная оценка затрат. Ну сколько это будет стоить? А сколько дней потребуется для запуска? А мы сейчас всё расскажем, а не подключите нашего системного администратора для ускорения процесса?

Вопросов много, ответ один — Нет.
Интересен ещё тот момент, что когда сумма за проект превышает стоимость того самого сервера в 5 раз, у собственника начинается истерия по поводу экономии средств и сокращения сроков. И изменить ситуацию можно только заработав доверие к своей проф. пригодности, других вариантов нет. Только создав конкурс собственник может убедиться в правильности цены и верности предложений, дальше решает он. Проходит месяц и специалисту поступает звонок, что мол мы готовы. А вы находитесь в другом конце страны, у вас прекрасный проект и у вас есть другие обязательства и договорённости. Заказчику предлагается либо подождать когда появится время, либо обратиться за помощью к конкурентам. Но это только при том условии, что у вас хорошие цены и высокое качество работ, в других случаях придётся поселиться у заказчика.

Клиент ушёл. И вряд ли он к вам обратиться в будущем, но единственное что можно ему посоветовать это учиться на чужих ошибках, а не накалачивать свои собственные шишки.
Чтобы получить более детальную картину всеобщего увлечения финтехом, сначала нужно разобраться, какое место отведено банкам на более широкой финансовой картине. В отличие от стартапов, банки десятилетиями создают обширную инфраструктуру, разрабатывают решения для контроля правовых норм, устанавливают тесные сети с другими финансовыми учреждениями и, самое главное, завоевывают доверие потребителей.

Стартапы могут отказаться от этих фундаментальных строительных блоков, считая их чем-то ненужным или указывая на ущерб, нанесенный репутации банков во время последнего кризиса. Но правда в том, что среднестатистический клиент куда более расположен к тому, чтобы поместить свои средства в крупный банк, нежели стартап, которому несколько месяцев, даже если их проверяют одни те же органы контроля и надзора.

У банков есть свои преимущества над стартапами, ведь кто-то должен заведовать деньгами в этом мире и обеспечивать контроль за соблюдением необходимых требований, а создание полного технологического стека (или его эквивалента) зрелого учреждения с нуля – это процесс дорогой, нелегкий и требующий времени.

Сейчас самое время, чтобы стать частью технологического сектора и сектора финансовых услуг.

Вероятно, некоторые инициативные банки даже осознают, что наличие платформы для банкинга могло бы быть очень прибыльным, если оно сделано очень качественно и за вменяемые капиталовложения. 

Немногие компании, предоставляющие различные услуги, могли бы поддержать сегодняшнюю новую волну финтех-компаний и тот факт, что они становятся эквивалентом Amazon Web Services в банковском секторе. Другие же могут быть более открыты стартапам благодаря своим собственным App Store, предлагая клиентам приложения стартапов на их инфраструктуре. 

Независимо от того, насколько бедны и неинтуитивны в использовании онлайн-страницы банков и их услуги внутри приложений, подавляющее большинство клиентов не заменяют их финтех-альтернативой
Однако банки в том виде, в котором мы их привыкли видеть, уязвимы. Сегодняшние финтех-стартапы научились выявлять слабые места банков и акцентировать на них внимание пользователей, они также предлагают улучшенные услуги и простоту в использовании сервисов, не подражая при этом банкам, а создавая новый слой поверх существующей инфраструктуры. Придет время, и стартапы, которые являются потрясающими инструментами для пользователей, увеличат поток денег и количество транзакции, которые ранее осуществлялись исключительно через банки. Это может принять такие масштабы, что клиенты в конечном счете выберут именно их, оставив. В таком случае это могло бы оказать неблагоприятный эффект на брендинг банков, прозрачность сервиса и, в конечном счете, на их роль на рынке.

Эта тенденция не ограничивается только банками. Такие стартапы, как Robinhood привлекают инвестирование, ориентируясь на поколение миллениума и предлагая бесплатные простые решения, позволяющие торговать акциями с использованием фирменных приложений. Эти компании обещают прозрачность и доступность и надеются сделать то, что раньше было прерогативой богатых в финансовом секторе в общедоступные услуги. По сравнению с их услугами традиционные брокерские операции выглядят медленными и дорогостоящими. Другие новички выбрали ниши, связанные с международные денежные переводы, кредиты и платежи.
